---
title: 使用 - 多账户认证
date: 2025-01-07 21:50:00
permalink: /guide/account-type
---

## 需求场景

有的时候，我们会在一个项目中设计两套账号体系，比如一个电商系统的 `user` 表 和 `admin` 表，在这种场景下，如果两套账号我们都使用 `HdHelper.loginHelper().login()` 来获取登录鉴权，那么势必会发生逻辑冲突。

在 Hd Security 中，这个问题的模型叫做：多账号认证。

要解决这个问题，我们必须有一个合理的机制将这两套账号的授权给区分开，让它们互不干扰才行。

## 演进思路

假如说我们的 `user` 表 和 `admin` 表 都有一个 `id=10001` 的账号，它们对应的登录代码：`HdHelper.loginHelper().login()` 是一样的， 那么问题来了：在 `HdHelper.loginHelper().getLoginId()` 获取到的账号 ID 如何区分它是 User 用户，还是 Admin 用户？

你可能会想到为他们加一个固定前缀，比如 `HdHelper.loginHelper().login("User_" + 10001)`、`HdHelper.loginHelper().login("Admin_" + 10001)`，这样确实是可以解决问题的， 但是同样的：你需要在 `HdHelper.loginHelper().getLoginId()` 时再裁剪掉相应的前缀才能获取真正的账号 ID，这样一增一减就让我们的代码变得无比啰嗦。

那么，有没有从框架层面支持的，更优雅的解决方案呢？

## 解决方案

Hd Security 支持在调用 `HdHelper.loginHelper().login()` 时，传入一个 `accountType` 参数，这个 `accountType` 参数就是用来区分账号类型的。

如：

```java
HdHelper.loginHelper("user").login(10001);
HdHelper.loginHelper("admin").login(10001);

// 都可以获取到 10001
HdHelper.loginHelper("user").getLoginId();
HdHelper.loginHelper("admin").getLoginId();
```

如果你不想通过 `HdHelper` 来获取 `HdLoginHelper`，也可以自己创建一个 `HdLoginHelper`：

```java
HdLoginHelper userLoginHelper = new HdLoginHelper("user");
HdLoginHelper adminLoginHelper = new HdLoginHelper("admin");

userLoginHelper.login(10001);
adminLoginHelper.login(10001);

// 都可以获取到 10001
userLoginHelper.getLoginId();
adminLoginHelper.getLoginId();
```

但是通过自己创建的方式，万一每次调用 API 的时候，都要 `new` 一个，要么就将现在创建好的 `HdLoginHelper` 缓存起来，后续从缓存中获取，而考虑到这一点，Hd Security 已经实现了缓存功能，就是使用 `HdHelper` 来获取

```java
HdHelper.loginHelper("user");
HdHelper.loginHelper("admin")
```

第一次调用的时候，HdHelper 会创建一个 `HdLoginHelper`，然后缓存起来，后续再调用的时候，直接从缓存中获取。

## 默认 AccountType

在没有多账号认证的时候，我们无需传入 `accountType` 参数：

```java
HdHelper.loginHelper().login(10001);

// 对于常用的 API，HdHelper 会代理一份传来，内部还是调用 HdHelper.loginHelper().login(10001)
HdHelper.login(10001);
```

当你没有传入 `accountType` 参数时，Hd Security 默认创建一个 `accountType` 为 `default-account` 的 `loginHelper`。

## 在多账户模式下使用注解鉴权

框架默认的注解鉴权 如 `@HdCheckLogin` 只针对默认的 `accountType` 进行鉴权。

例如，我们在一个方法上加上 `@HdCheckLogin` 注解，这个注解只会放行通过 `HdHelper.loginHelper().login(loginId);` 进行登录的会话， 而对于通过 `HdHelper.loginHelper("user").login(loginId);` 进行登录的会话，则始终不会通过校验。

那么如何告诉 `@HdCheckLogin` 要鉴别的是哪套账号的登录会话呢？很简单，你只需要指定一下注解的 type 属性即可：

```java
@HdCheckLogin(type = "user")
@RequestMapping("info")
public String info() {
    return "查询用户信息";
}
```

注：`@HdCheckRole("xxx")`、`@HdCheckPermission("xxx")` 同理，亦可根据 type 属性指定其校验的账号体系，此属性默认为 `default-account`，代表使用原生账号体系。

## 使用注解合并简化代码

## 使用注解合并简化代码

虽然可以根据 `@HdCheckLogin(type = "user")` 指定账号类型，但几十上百个注解都加上这个的话，还是有些繁琐，代码也不够优雅，有么有更简单的解决方案？

我们期待一种 `[注解继承/合并]` 的能力，即：自定义一个注解，标注上 `@HdCheckLogin(type = "user")`， 然后在方法上标注这个自定义注解，效果等同于标注 `@HdCheckLogin(type = "user")`。

很遗憾，JDK 默认的注解处理器并没有提供这种 `[注解继承/合并]` 的能力，不过好在我们可以利用 Spring 的注解处理器，达到同样的目的。

重写 Hd Security 默认的注解处理器：

```java
@Configuration
public class HdSecurityConfiguration {
    @PostConstruct
    public void rewriteHdSecurityGetAnnotation() {
        // 重写 Hd Security 的注解处理器，增加注解合并功能
        HdHelper.annotationHelper().getAnnotation = (element, annotationClass) -> {
            return AnnotatedElementUtils.getMergedAnnotation(element, annotationClass);
        };
    }
}
```

自定义一个注解：

```java
@HdCheckLogin(type = "user")
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ ElementType.METHOD, ElementType.TYPE})
public @interface HdUserCheckLogin {

}
```

接下来就可以使用我们的自定义注解了：

```java
// 使用 @HdUserCheckLogin 的效果等同于使用：@HdCheckLogin(type = "user")
@HdUserCheckLogin
@RequestMapping("info")
public String info() {
    return "查询用户信息";
}
```

注：其它注解 `@HdCheckRole("xxx")`、`@HdCheckPermission("xxx")` 同理。

## 同端多登陆

假设我们不仅需要在后台同时集成两套账号，我们还需要在一个客户端同时登陆两套账号（业务场景举例：一个 APP 中可以同时登陆商家账号和用户账号）。

如果我们不做任何特殊处理的话，在客户端会发生 Token 覆盖，新登录的 Token 会覆盖掉旧登录的 Token 从而导致旧登录失效。

具体表现大致为：在一个浏览器登录商家账号后，再登录用户账号，然后商家账号的登录态就会自动失效。

那么如何解决这个问题？只需要确保 Token 存储时，Key 不重复就不会覆盖，因此你需要修改存储 Token 的 Key 的前缀 `securityPrefixKey`。

具体看下面的 [不同体系的全局配置](#不同体系的全局配置)，来给不同的 `AccountType` 创建不同的 `securityPrefixKey`。

## 不同体系的全局配置

Hd Security 支持每个账号体系使用不同的全局配置，当你调用：

```java
HdHelper.loginHelper("user").login(10001);
```

Hd Security 会去找 `user` 这个账号体系下的全局配置，如果找不到，则使用默认的全局配置。

因此你可以定义 `user` 的全局配置。

```java
@Configuration
public class HdSecurityConfigure {

    @PostConstruct
    public void setHdSecurityConfig() {
        // 创建一个全局配置类
        HdSecurityConfig config = new HdSecurityConfig();
        // 设置 Key 前缀，保证 Token 不会冲突，场景可以看上面的同端多登录
        config.setSecurityPrefixKey("hd-security-user");
        config.setTokenExpireTime(60 * 60 * 24);
        config.setTokenStyle("random-64");
        // 更多设置

        // 设定账号体系为 user 的全局配置到 Hd Security 中
        HdSecurityManager.setConfig("user", config);
    }
}
```

此时调用 `HdHelper.loginHelper("user").login(10001)`，则使用 `user` 的全局配置。

## 多账号体系混合鉴权

在多账号体系下，怎么在 `HdSecurityFunctionInterceptor` 拦截器中给一个接口登录鉴权？

答案分别是调用不同的 Helper，以前台 User 账号和后台 Admin 账号为例：

```java
@Override
public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
    registry.addInterceptor(new HdSecurityFunctionInterceptor(handle -> {

        HdLoginHelper userLoginHelper = HdHelper.loginHelper("user");
        HdLoginHelper adminLoginHelper = HdHelper.loginHelper("admin");

        // 如果这个接口，要求客户端登录了前台 User 账号才能访问
        HdRouter.match("/art/getInfo").check(r -> userLoginHelper.checkLogin());

        // 如果这个接口，要求客户端登录了后台 Admin 账号才能访问
        HdRouter.match("/art/getInfo").check(r -> adminLoginHelper.checkLogin());

        // 如果这个接口，要求客户端同时登录 User 账号和 Admin 和，才能访问
        HdRouter.match("/art/getInfo").check(r -> {
            userLoginHelper.checkLogin();
            adminLoginHelper.checkLogin();
        });

        // 如果这个接口，要求客户端登录 User 账号和 Admin 任意一个，就能访问
        HdRouter.match("/art/getInfo").check(r -> {
            if(userLoginHelper.isLogin() == false && adminLoginHelper.isLogin() == false) {
                throw new HdSecurityException("请登录后再访问接口");
            }
        });

    })).addPathPatterns("/**");
}
```
