---
title: 设计 - 路由认证
date: 2025-01-21 20:00:11
permalink: /design/route-auth
---

## 前言

Hd Security 专门给 Web 环境提供了路由认证功能，即在 Web 环境的过滤器/拦截器里，拦截指定的请求地址，然后进行认证，如果认证通过，则请求放行，否则直接响应错误。

因此路由认证必须在 Web 环境的过滤器或者拦截器使用。

相关源代码都在 [Router](https://github.com/Kele-Bingtang/hd-security/tree/master/hd-security-core/src/main/java/cn/youngkbt/hdsecurity/router) 下。

## 路由认证

要想了解继续往下看，建议先阅读路由认证的使用方式：[使用 - 路由拦截鉴权](/guide/route-auth)。

路由拦截有两个概念：

- 匹配
- 认证

**匹配和认证必须同时使用，并且匹配在前，认证在后。**

以一个简单的 API 使用为例：

```java
HdRouter.match("/user/**").match("/admin/**").check(r -> HdHelper.checkLogin());
```

`match` 相关的 API 都是 **匹配**，原理是拿当前预设的请求规则和实际的请求地址进行匹配，如果匹配成功，则将 `useHit` 设置为 true，否则设置为 false，它不会因为返回 false 而直接返回到客户端。

`check` 相关的 API 都是 **认证**，需要开发者自行使用或自定义实现认证规则，这些认证规则在认证失败后 **必须要抛出异常**，以此来达到认证失败，直接返回到客户端的目的。

::: tip
只要抛出异常，Hd Security 才认为是认证失败，且不会流转到 Controller。
:::

## 匹配

匹配失败时会将 `useHit` 设置为 false，这样后续的匹配就不会执行了。

`useHit` 是什么？

Hd Security 提供了一个标识 `useHit`，默认为 true，如果该标识变为 false，则代表认证失败，那么后续的匹配不再执行：

怎么让后续的匹配不执行呢？

```java
public HdRouteMatcher match(boolean bool) {
    if (useHit) {
        useHit = bool;
    }
    return this;
}
```

当你写了 N 个 `match` 方法的时候，只要有一个 `match` 方法匹配请求地址失败，则将 `useHit` 的值就会变成 false，那么后续的所有 `match` 就不会执行逻辑了。

看下面的例子来理解这句话：

```java
HdRouter.match("/a/**") // 如果和请求地址不匹配，则直接来到 check 方法
        .match("/b/**") // 如果和请求地址不匹配，则直接来到 check 方法
        .match("/c/**") // 如果和请求地址不匹配，则直接来到 check 方法
        .match("/d/**")
        .check(r -> HdHelper.checkLogin())
```

## 认证

针对 `check` 类似的 **认证** 方法，为什么必须要抛出异常才能停止往下做而不是 `match` 返回 false 呢？请看一个简单的的拦截器实现：

```java
public class HdSecurityFunctionInterceptor implements HandlerInterceptor {

    private Consumer<Object> auth = handler -> {
    };

    public void setAuth(Consumer<Object> auth) {
        this.auth = auth;
    }

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        try {
            HdRouter.match("/user/**").match("/admin/**").check(r -> HdHelper.checkLogin());
        } catch (HdSecurityStopException e) {
            // HdSecurityStopException 异常代表：停止匹配，进入 Controller

        } catch (HdSecurityBreakMatchException e) {
            SpringMVCHolder.responseWrite(response, e.getMessage());
            return false;
        }
        return true;

    }
}
```

在拦截器里，通过 `try-catch` 的方法来捕获异常，如果捕获到异常，则代表认证失败，直接响应错误给客户端，再告诉拦截器不要往下执行。

除此之外，你可以看到拦截器手动捕获了 `HdSecurityStopException` 异常和 `HdSecurityBreakMatchException` 异常，这是 Hd Security 内置的两个异常：

- `HdSecurityStopException` 表示：停止匹配，进入 Controller
- `HdSecurityStopException` 表示直接响应错误给客户端，并告诉拦截器不要往下执行

可以通过 `stopMatch` 方法抛出 `HdSecurityStopException`。`breakMatch` 方法抛出 `HdSecurityBreakMatchException`。

如：

```java
HdRouter.match("/user/**")
        .stopMatch() // 跳出匹配，进入 Controller
        .match("/admin/**")
        .check(r -> HdHelper.checkLogin());

HdRouter.match("/user/**")
        .breakMatch() // 跳出匹配，返回错误给客户端，并告诉拦截器不要往下执行
        .match("/admin/**")
        .check(r -> HdHelper.checkLogin());
```

## HdRoute 原理

虽然 Hd Security 对外提供的是 `HdRoute` 类的 API，但其实它内部转发了 `HdRouteMatcher` 的 API，因此 `HdRouteMatcher` 才是正在干活的人。

因为 `HdRouteMatcher` 的 API 是非静态方法，因此如果直接使用 `HdRouteMatcher`，你需要 `new HdRouteMatcher()` 得到一个对象再调用其 API，这样会比较麻烦，因此 Hd Security 提供了一个 `HdRouter` 类，其 API 名和 `HdRouteMatcher` 类的 API 名一致，只是内部帮忙 `new HdRouteMatcher()` 得到对象，再调用 `对象.API()`。
