---
title: 简介
date: 2025-03-05 21:25:02
permalink: /guild/intro
---

Teek 是一个基于 Vitepress 构建的主题，是在默认主题的基础上进行拓展，支持 Vitepress 的所有功能、配置，可以零成本迁移过来。

使用本主题可以很方便的搭建一个结构化的知识库或博客。

::: warning

- Node.js `18.0.0` 及以上版本
- 在使用本主题前，要求至少会 Vitepress 的基本使用和默认主题的基本配置，然后再查看本文档
- 本文档仅负责介绍 Teek 主题对 Vitepress 默认主题的扩展部分，更多配置请移步 [VitePress 中文文档](https://vitepress.dev/zh/)
  :::

## 特性

> **知识管理**

包含三种典型的知识管理形态：结构化、碎片化、体系化。轻松打造属于你自己的知识管理平台。

> **结构化**

自动生成侧边栏、目录页、索引页、面包屑等，轻松构建一个结构化知识库。

> **碎片化 & 个性化**

博客功能提供一种知识的碎片化形态，并提供个性化的博客配置。

> **专注内容**

只需 Markdown 即可轻松创建美观的文档站点。

> **享受 Vite 无可比拟的体验**

服务器即时启动，闪电般的热更新，还可以使用基于 Vite 生态的插件。

> **使用 Vue 自定义**

直接在 Markdown 中使用 Vue 语法和组件，或者使用 Vue 组件构建自定义主题。

> **速度真的很快！**

采用静态 HTML 实现快速的页面初次加载，使用客户端路由实现快速的页面切换导航。

## 拓展功能

相较于 Vitepress 主题，Teek 主要实现了博客风格的功能，部分功能也兼容文档风格，您现在正在阅读的是 Teek 的文档风格。

> 全局

- 侧边栏自动生成，根据目录自动生成侧边栏，无需手动配置
- 提供目录页，根据 `Markdown` 文件路径自动生成目录
- 自动生成 `frontmatter`，并且支持拓展 `frontmatter` 格式
- 自动生成一级标题
- 全站背景图片
- 自定义布局：分类页、标签页、归档页
- `Markdown` 拓展：居中、居右容器、卡片容器、`Demo` 容器、`TODO` 列表
- 主题多元化：4 种主题尺寸、8 种主题风格选择，且支持自定义扩展新的尺寸和模式
- ...

> 首页

- `Banner` 功能：提供 3 种风格选择：局部背景色、局部图片、全屏图片，提供打印个性签名、切换个性签名选择，提供 `feature` 功能
- 文章列表：展示文章标题、封面图、作者、创建时间、更新时间、标签、分类
- 博客卡片栏：博主信息栏、热门文章栏、分类栏、标签栏、友情链接栏、站点信息栏
- 全屏壁纸模式：只保留 Banner 背景图片或全站背景图片，且禁止滚动、打开开发者工具、右键功能
- 页脚：展示社交图标、版权信息、备案信息、自定义信息
- ...

> 文章页

- 文章信息：展示面包屑、作者、创建时间、更新时间、标签、分类、字数、阅读时长
- 评论区：供 `Giscus`、`Twikoo`、`Waline`、`Artalk` 四种评论提供商选择
- 代码块：UI 升级，支持一键折叠/展开
- 文章页风格书页化：提供 3 种风格选择：Vitepress 原生、整体卡片化、片段卡片化
- ...


除了上述功能，Teek 也提供了 `CSS` 文件来增强 Vitepress 的样式。